---
bg: "2019-09-25.jpg"
layout: post
title:  "C++的时间和日期"
crawlertitle: "C++的时间和日期"
summary: "C++的时间和日期"
date:   2019-09-25 08:26:48 +0700
categories: posts
tags: ['C++学习']
author: Chaf
---

C++时间和日期获取

# 一、简介

C++ 标准库没有提供所谓的日期类型。C++ 继承了 C 语言用于日期和时间操作的结构和函数。为了使用日期和时间相关的函数和结构，需要在 C++ 程序中引用 <ctime> 头文件。

有四个与时间相关的类型：**clock_t、time_t、size_t** 和 **tm**。类型 clock_t、size_t 和 time_t 能够把系统时间和日期表示为某种整数。

# 二、结构体定义

```c++
struct tm {
  int tm_sec;   // 秒，正常范围从 0 到 59，但允许至 61
  int tm_min;   // 分，范围从 0 到 59
  int tm_hour;  // 小时，范围从 0 到 23
  int tm_mday;  // 一月中的第几天，范围从 1 到 31
  int tm_mon;   // 月，范围从 0 到 11
  int tm_year;  // 自 1900 年起的年数
  int tm_wday;  // 一周中的第几天，范围从 0 到 6，从星期日算起
  int tm_yday;  // 一年中的第几天，范围从 0 到 365，从 1 月 1 日算起
  int tm_isdst; // 夏令时
}
```

# 三、相关函数与其描述

1. **time_t time(time_t \*time)**

   该函数返回系统的当前日历时间，自 1970 年 1 月 1 日以来经过的秒数。如果系统没有时间，则返回 .1。

2. **char \*ctime(const time_t \*time)**

   该返回一个表示当地时间的字符串指针，字符串形式 *day month year hours:minutes:seconds year\n\0*。

3. **struct tm \*localtime(const time_t \*time)**

   该函数返回一个指向表示本地时间的 **tm** 结构的指针。

4. **clock_t clock(void)** 

   该函数返回程序执行起（一般为程序的开头），处理器时钟所使用的时间。如果时间不可用，则返回 .1。

5. **char \* asctime ( const struct tm \* time )** 

   该函数返回一个指向字符串的指针，字符串包含了 time 所指向结构中存储的信息，返回形式为：day month date hours:minutes:seconds year\n\0。

6. **struct tm \*gmtime(const time_t \*time)** 

   该函数返回一个指向 time 的指针，time 为 tm 结构，用协调世界时（UTC）也被称为格林尼治标准时间（GMT）表示。

7. **time_t mktime(struct tm \*time)** 

   该函数返回日历时间，相当于 time 所指向结构中存储的时间。

8. **double difftime ( time_t time2, time_t time1 )** 

   该函数返回 time1 和 time2 之间相差的秒数。

9. **size_t strftime()** 

   该函数可用于格式化日期和时间为指定的格式。

# 四、例程

```c++
#include <iostream>
#include <ctime>

using namespace std;

int main(){
	struct tm t;   //tm结构指针
	time_t now;  //声明time_t类型变量
	time(&now);      //获取系统日期和时间
	localtime_s(&t, &now);   //获取当地日期和时间

	//格式化输出本地时间
	printf("年：%d\n", t.tm_year + 1900);
	printf("月：%d\n", t.tm_mon + 1);
	printf("日：%d\n", t.tm_mday);
	printf("周：%d\n", t.tm_wday);
	printf("一年中：%d\n", t.tm_yday);
	printf("时：%d\n", t.tm_hour);
	printf("分：%d\n", t.tm_min);
	printf("秒：%d\n", t.tm_sec);
	printf("夏令时：%d\n", t.tm_isdst);
	//cin.get();
	return 0;
}
```

输出结果：

```shell
年：2019
月：9
日：25
周：3
一年中：267
时：9
分：0
秒：44
夏令时：0
```

# 五、注意

在Visual Studio 2010极其以后的版本，新增了安全函数，改成`localtime_s()`，语法格式也发生了变化：

```c++
errno_t localtime_s(
   struct tm* _tm,//指向要填充的时间结构的指针。
   const time_t *time //指针，指向存储的时间。
);
```

