---
title: C++迭代器
tags: C++
article_header:
  type: cover
  image:
    src: /assets/images/C++.jpg
---

<!--more-->

要访问顺序容器和关联容器中的元素，需要通过“迭代器（iterator）”进行。迭代器是一个变量，相当于容器和操纵容器的算法之间的中介。迭代器可以指向容器中的某个元素，通过迭代器就可以读写它指向的元素。从这一点上看，迭代器和指针类似。

迭代器按照定义方式分成以下四种。

1) 正向迭代器，定义方法如下：

```
容器类名::iterator 迭代器名;
```

2) 常量正向迭代器，定义方法如下：

```
容器类名::const_iterator 迭代器名;
```

3) 反向迭代器，定义方法如下：

```
容器类名::reverse_iterator 迭代器名;
```

4) 常量反向迭代器，定义方法如下：

```
容器类名::const_reverse_iterator 迭代器名;
```

## 迭代器用法示例

通过迭代器可以读取它指向的元素，`*迭代器名`就表示迭代器指向的元素。通过非常量迭代器还能修改其指向的元素。

迭代器都可以进行`++`操作。反向迭代器和正向迭代器的区别在于：

- 对正向迭代器进行`++`操作时，迭代器会指向容器中的后一个元素；
- 而对反向迭代器进行`++`操作时，迭代器会指向容器中的前一个元素。

示例（遍历一个vector容器内所有元素）：

```c++
#include <iostream>
#include <vector>
using namespace std;
int main()
{
    vector<int> v;  //v是存放int类型变量的可变长数组，开始时没有元素
    for (int n = 0; n<5; ++n)
        v.push_back(n);  //push_back成员函数在vector容器尾部添加一个元素
    vector<int>::iterator i;  //定义正向迭代器
    for (i = v.begin(); i != v.end(); ++i) {  //用迭代器遍历容器
        cout << *i << " ";  //*i 就是迭代器i指向的元素
        *i *= 2;  //每个元素变为原来的2倍
    }
    cout << endl;
    //用反向迭代器遍历容器
    for (vector<int>::reverse_iterator j = v.rbegin(); j != v.rend(); ++j)
        cout << *j << " ";
    return 0;
}
```

注意，容器适配器 stack、queue 和 priority_queue 没有迭代器。容器适配器有一些成员函数，可以用来对元素进行访问。

## 迭代器的功能分类

不同容器的迭代器，其功能强弱有所不同。容器的迭代器的功能强弱，决定了该容器是否支持 STL 中的某种算法。例如，排序算法需要通过随机访问迭代器来访问容器中的元素，因此有的容器就不支持排序算法。

常用的迭代器按功能强弱分为输入、输出、正向、双向、随机访问五种，这里只介绍常用的三种。

1) **正向迭代器**。假设 p 是一个正向迭代器，则 p 支持以下操作：++p，p++，*p。此外，两个正向迭代器可以互相赋值，还可以用`==`和`!=`运算符进行比较。

2) **双向迭代器**。双向迭代器具有正向迭代器的全部功能。除此之外，若 p 是一个双向迭代器，则`--p`和`p--`都是有定义的。`--p`使得 p 朝和`++p`相反的方向移动。

3) **随机访问迭代器**。随机访问迭代器具有双向迭代器的全部功能。若 p 是一个随机访问迭代器，i 是一个整型变量或常量，则 p 还支持以下操作：

- p+=i：使得 p 往后移动 i 个元素。
- p-=i：使得 p 往前移动 i 个元素。
- p+i：返回 p 后面第 i 个元素的迭代器。
- p-i：返回 p 前面第 i 个元素的迭代器。
- p[i]：返回 p 后面第 i 个元素的引用。


此外，两个随机访问迭代器 p1、p2 还可以用 <、>、<=、>= 运算符进行比较（双向迭代器不合法）。`p1的含义是：p1 经过若干次（至少一次）++`操作后，就会等于 p2。其他比较方式的含义与此类似。

对于两个随机访问迭代器 p1、p2，表达式`p2-p1`也是有定义的，其返回值是 p2 所指向元素和 p1 所指向元素的序号之差（也可以说是 p2 和 p1 之间的元素个数减一）。

下表为不同容器的迭代器的功能：

|      容器      |  迭代器功能  |
| :------------: | :----------: |
|     vector     |   随机访问   |
|     deque      |   随机访问   |
|      list      |     双向     |
|  set/multiset  |     双向     |
|  map/multimap  |     双向     |
|     stack      | 不支持迭代器 |
|     queue      | 不支持迭代器 |
| priority_queue | 不支持迭代器 |

## 迭代器的辅助函数

STL 中有用于操作迭代器的三个函数模板，它们是：

- `advance(p, n)`：使迭代器 p 向前或向后移动 n 个元素。
- `distance(p, q)`：计算两个迭代器之间的距离，即迭代器 p 经过多少次 + + 操作后和迭代器 q 相等。如果调用时 p 已经指向 q 的后面，则这个函数会陷入死循环。
- `iter_swap(p, q)`：用于交换两个迭代器 p、q 指向的值。

要使用上述模板，需要包含头文件 algorithm。

示例：

```c++
#include <list>
#include <iostream>
#include <algorithm> //要使用操作迭代器的函数模板，需要包含此文件
using namespace std;
int main()
{
    int a[5] = { 1, 2, 3, 4, 5 };
    list <int> lst(a, a+5);
    list <int>::iterator p = lst.begin();
    advance(p, 2);  //p向后移动两个元素，指向3
    cout << "1)" << *p << endl;  //输出 1)3
    advance(p, -1);  //p向前移动一个元素，指向2
    cout << "2)" << *p << endl;  //输出 2)2
    list<int>::iterator q = lst.end();
    q--;  //q 指向 5
    cout << "3)" << distance(p, q) << endl;  //输出 3)3
    iter_swap(p, q); //交换 2 和 5
    cout << "4)";
    for (p = lst.begin(); p != lst.end(); ++p)
        cout << *p << " ";
    return 0;
}
```

